a संस्कृत, हिन्दी एवं अंग्रेजी प्रथमोष्ध्यायः श्रीभगवान् ने अर्जुन को निमित्त बनाकर समस्त विश्व को श्री गीता के रूप में जो महान् उपदेश दिया है, यह अध्याय उसकी अवतारणा के रूप में है। इसमें दोनों ओर के प्रधान-प्रधान योद्धाओं के नाम गिनाये जाने के बाद मुख्यतया अर्जुन के बन्धुनाश की आशंका से उत्पन्न मोहजनित विषाद का वर्णन है। इसलिये इसका नाम 'अर्जुन-विषाद-योग' रखा गया है। प्रसंग - पाण्डवों के राजसूय यज्ञ में उनके महान् ऐश्वर्य को देखकर दुर्योधन के मन में बड़ी भारी जलन पैदा हो गयी और उन्होंने शकुनि आदि की सम्मति से जुआ खेलने के लिए युधिष्ठिर को बुलाया और छल से उनको हराकर उनका सर्वस्व हर लिया। अन्त में यह निश्चय gan कि युधिष्ठिरादि पाँचों भाई द्रीपदी-सहित बारह वर्ष में वन में रहें और एक साल छिपकर रहें; इस प्रकार तेहर वर्ष तक समस्त राज्य पर दुर्योधन का आधिपत्य रहे और पाण्डवों के एक साल के अज्ञातवास का भेद न खुल जाय तो तेरह वर्ष के बाद पाण्डवों का राज्य उन्हें लौया दिया जाय | इस निर्णय के अनुसार तेरह साल बिताने के बाद जब पाण्डवों ने अपना राज्य वापस माँगा तब दुर्योधन ने साफ इन्कार कर दिया। तब दोनों ओर से युद्ध की तैयारी होने लगी। भगवान् श्रीकृष्ण को रण-निमन्त्रण देने के लिये दुर्योधन और अर्जुन द्वारका पहुँचे। -भगवान् अपने भवन में सो रहे थे | दुर्योधन उनके सिरडाने एक मूल्यवान् आसन पर जा बैठे और अर्जुन दोनों हाय जोड़कर नम्नता के साथ उनके चरणों के सामने खड़े हो गये। जागते ही श्रीकृष्ण ने अपने सामने अर्जुन को देखा और फिर पीछे की ओर मुड़कर देखने पर सिरहाने की ओर बैठे हुए दुर्योधन दीख पड़े | भगवान् श्रीकृष्ण ने दोनों का स्वागत-सत्कार किया और उनके आने का कारण पूछा। तब दुर्योधन ने कहा-मुझमें और अर्जुन में आपका एक-सा ही प्रेम है और हम दोनों ही आपके संबंधी हैं; परंतु आपके पास पहले मैं आया हूँ, सारे भूमण्डल में आज आप ही सब सज्जनों में श्रेष्ठ और सम्माननीय हैं, इसलिये आपको मेरी ही सहायता करनी चाहिये । भगवान् ने कहा-'निःसन्देह, आप पहले आये हैं; परंतु मैंने पहले अर्जुन को ही देखा है। मैं दो प्रकार से सहायता करूँगा। एक ओर मेरी अत्यन्त बलशालिनी नारायणी-सेना रहेगी और दूसरी ओर मैं, युद्ध न करने का प्रण करके, अकेला रहूँगा; मैं शस्त्र का प्रयोग नहीं करूँगा। अर्जुन ! धर्मानुसार पहले तुम्हारी इच्छा पूर्ण होनी चाहिये; अतएव दोनों में से जिसे पसंद करो, माँग लो ! अर्जुन ने शत्रुनाशन नारायण भगवान् श्रीकृष्ण को ter लिया। तब दुर्योधन ने उनकी नारायणी-सेना माँग ली। भगवान् ने अर्जुन से पूछा-'अर्जुन ! जब मैं युद्ध ही नहीं करूँगा, तब तुमने क्या समझकर नारायणी-सेना को छोड़ दिया और मुझ को स्वीकार लिया ?' अर्जुन ने कहा-'भगवन् ! आप अकेले ही सबका नाश करने तब मैं सेना लेकर क्या करता ?' भक्तवत्सल भगवान् ने अर्जुन के इच्छानुसार २ उनके रय के घोड़े हॉकने का काम स्वीकार किया । इसी प्रसंग के अनुसार भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन के सारथि i बन Outage Tn लैस कपल Doth cand AY) जिस समय दोनों ओर की सेना एकत्र हो चुकी थी, उस समय भगवान् श्रीकृष्ण ने eet हस्तिनापुर... जाकर हर तरह से दुर्योधन को समझाने की चेष्टा की; परंतु उन्होंने स्पष्ट कह दिया-"मेरे जीते-जी पाण्डव WA कदापि राज्य नहीं पा सकते, यहाँ तक कि सूई की नोक भर जमीन मैं पाण्डवों को नहीं दूंगा/ तब अपना | | न्यायोचित स्वत्व प्राप्त करने के लिये पाण्डवों ने धर्म समझकर युद्ध के लिये निश्चय कर लिया। ; ४२ जब दोनों ओर से युद्ध की पूरी तैयारी हे गयी, तब भगवान् वेदव्यास जी ने घृतराष्ट्र के समीप | | आकर उनसे कहा-'ये सज्जय तुम्हें युद्ध का सब वृत्तान्त सुनावेंगे | युद्ध की समस्त घटनावलियों कोये । [| प्रत्यक्ष देख, सुन और जान सकेंगे। \ | महर्षि वेदव्यास जी के चले जाने के बाद धृतराष्ट्र के पूछने पर सज्जय उन्हें पृथ्वी के विभिन्न द्वीपॉ | का वृत्तान्त सुनाते रहे, उसी में उन्होंने भारत वर्ष का भी वर्णन किया | तदनन्तर जब कौरक-पाण्डवों का | (5 युद्ध आरम्म हो गया और लगातार दस दिनों तक युद्ध होने पर पितामह भीष्म रणभूमि में रथ से मिरा । ५ । | दिये गये, तब सज्जय ने धृतराष्ट्र के पास आकर उन्हें अकस्मात् भीष्म के मारे जाने का समाचार सुनाया र | (महा० भीष्म० १३) उसे सुनकर धृतराष्ट्र को बड़ा ही दुःख हुआ और युद्ध की सारी बातें विस्तार पूर्वक ५५ Vy सुनाने के लिये उन्होंने सञ्जय से कहा, तब सञ्जय ने दोनों ओर की सेनाओं की व्यूह-रचना आदि का Wy वर्णन किया । इसके बाद धृतराष्ट्र ने विशेष विस्तार के साथ आरम्भ से अब तक की पूरी घटनाएँ जानने. |... (| के लिए सज्जय से प्रश्न किया। यहीं से श्रीमदूभगवदूगीता का पहला अध्याय आरम्भ होता है। महाभारत, |... 5 | भीष्म पर्वे में यह पचीसवाँ अध्याय है। इसके आरम्भ में धृतराष्ट्र सज्जय से प्रश्न करते है- Oy & Y When all efforts of preventing the war between Kauravas and Pandavas य २३३८ failed and subsequently both sides had thoroughly prepared to start Ve the battle in Kuruksetra, the sage Vedavyasa asked Dhratrastra, the King and the father of Duryodhana, if he would like to see the terrible 52 camage sothat he could make a gift of transcendent vision (as King ae a) Dhratrastra was visually handicaped otherwise), Dhratrastra replied : Sie O Mahrishi. | have no desire to see with my own eyes this sla tA ter | a of my own family, but would like to hear all the events of the e. x ee Thereupon Vedavyasa conferred the gift of divine vision on Sanjaya, - |: Z Sy: a truusty counsellor of Dhratrastra, and told that Sanjaya would i oe describe all the happenings of the war even while sitting with King vn iy Dhratrastra. ८22 The text of SRIMAD BHAGAVAD GITA is mostly based upon ५७५७५८. ne tions and anwers between King Dhratrastra and Sanjay, and between >. र Arjuna and Lord Krishna. FIRST Chapter thus starts with Dhratrastras question to Sanjaya in the followng terms :- प्रथम अध्याय | 0 oer ; | i Yj NZ | ____ धृतराष्ट्र उवाच - द धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश््चैव किमकुर्वत सञ्जय।। १।। ० धृतराष्ट्र बोले--हे सञ्जय ! धर्मभूमि कुरुक्षेत्र में एकत्रित, युद्ध की इच्छा वाले मेरे और पाण्डु के पुत्रों ने क्या किया? ॥। १ ।। Dhratrastra said: Safijaya, gathered on the sacred soil of Kuruksetra, eager to fight, what did my children and the children of Pandu do? (2) YY, ६2 Ka प्रसंग - धृतराष्ट्र के पूछने पर सञ्जय कहते F सञ्जय उवाच दृष्ट्या तु पाण्डवानीक Be दुर्योधनस्तदा | आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमन्रवीत् ।। २।। सञ्जय बोले--उस समय राजा दुर्योधन ने व्यूह . | रचनायुक्त पाण्डवों की सेना को देखकर और द्रोणाचार्य ... के पास जाकर यह वचन कहा ।।२ ।। Safijaya said :At that time, seeing the army of the Pandavas drawn up for battle and approaching Dronacarya King Duryodhana spoke these words: (2) KL @E << Lae Wy Ao OSS SS SSS हि 3 Ee 23262 ae WV श्रीमदूभगवद्गीता प्रसंग - द्रोणाचार्य के पास जाकर दुयोधन ने जो कुछ कहा, अब उसे नतलाते हैं- पश्यैतां पाण्डुपुत्नाणामाचार्य महती चमूम् । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता॥। ३।। हे आचार्य ! आपके बुद्धिमान् शिष्य द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न द्वारा व्यूहाकार खड़ी की हुई पाण्डु पुत्रों की इस बड़ी भारी सेना को देखिये |।।३ ।। Behold, Master, the mighty army of the sons of Pandu arrayed for battle by your talented pupil, Dhrstadyumna, son of Drupada. (3) प्रसंग - पाण्डव-सेनाकी व्यूहरचना दिखलाकंर अब दुर्योधन तीन श्लोकों द्वारा पाण्डव-सेना के प्रमुख - y महारथियों के नाम बतलाते हैं- त अत्र शूरा महेष्वासा भीमाजुनसमा युधि । युयुधानो विराटश्च द्वुपदश्च महारथः ।। ४।। ।ए धृष्टकेतुश्वेकितानः काशिराजश्च वीर्यवानू | ९3 पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैव्यश्च WTI ५।। युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान् | (१ सौभद्रो द्रौपदेयाश्व सर्व एव महारथाः।। ६।। 4 इस सेना में बड़े-बड़े धनुषों वाले तथा युद्ध में भीम (| और अर्जुन के समान शूरवीर सात्यकि और विराट तथा | महारथी राजा द्रुपद, धृष्टकेतु और चेकितान तथा प्रथम अध्याय 2 बलवान् काशिराज, पुरुजित्, कुन्तिभोज और मनुष्यों में श्रेष्ठ शैव्य, पराक्रमी युधामन्यु तथा बलवानू उत्तमौजा, सुभद्रा पुत्र अभिमन्यु एवं द्रौपदी के पाँचों पुत्र-ये सभी महारथी हैं ।। ४-५-६ ।। There are in this army heroes wielding mighty bows and equal in military prowess to Bhima and ArjunaSatyaki and Virat and the Maharathi (warrior chief) Drupada; Dhrstaketu, Chekitana and the valiant King of Kasi, and Purujit, Kuntibhoja, and Saivya, the best of men and mighty Yudhamanyu, and valiant Uttamauja, Abhimanyu, the son of Subhadra, and the five sons of Draupadi,all of them Maharathis (warrior chiefs). (4,5,6) प्रसंग - पाण्डव-सेना के प्रधान योद्धाओं के नाम बतलाकर अब दुर्योधन आचार्य द्रोण से अपनी सेना के-प्रधान योद्धाओं को जान लेने के लिये अनुरोध करते हैं- अस्माक तु विशिष्टा ये तानिबोध दिजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थ तान् ब्रवीमि ते।। ७।। हे ब्राह्मणश्रेष्ठ ! अपने पक्ष में भी जो प्रधान हैं, उनको आप समझ लीजिये । आपकी जानकारी के लिये मेरी सेना के जो-जो सेनापति हैं, उनको बतलाता हूँ ।। ७ il O best of Brahmanas, know them also who LL 25 SL oy स्स्स > > श्रीमदूभगवद्गीता are the principal warriors on our sidethe generals of my army. For your information, I mention them below : (7) प्रसंग - अब दो श्लोकों में दुर्योधन अपने पक्ष के प्रधान वीरों के नाम बतलाते हुए अन्यान्य वीरों के सहित उनकी प्रशंसा करते हैं- भवान् भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिज्जयः | अश्वत्थामा विकर्णश्व सौमदत्तिस्तयैव च।।८।। आप -द्रोणाचार्य और पितामह. भीष्म तथा कर्ण और संग्राम विजयी कृपाचार्य तथा वैसे ही अश्वत्थामा, विकर्ण और सोमदत्त पुत्र भूरिश्रवा lic ।। Yourself and Bhisma and Karna and Kripa, who is ever victorious in battle; and even so Asvatthama, Vikarna and Bhurisrava (the son of Somadatta); न (8) अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः। नानाशस््रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।। ६ । । और भी मेरे लिये जीवन की आशा त्याग देने वाले बहुत-से शूरवीर अनेक प्रकार के शस्त्रास्त्रो से सुसज्जित और सब-के-सब युद्ध में ae lle ।। SS And there are many other heroes, equipped with various weapons and missiles, who have न oS त्र SS | staked their lives for me, all skilled in |. warfare (9), AX प्रसंग - अपने महारथी योद्धाओं की प्रशंसा करके अब दुर्योधन दोनों सेनाओं की तुलना करते हुए | | अपनी सेना को पाण्डव-सेना की अपेक्षा अधिक शक्तिशाली और उत्तम बतलाते F ; | अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । be - पर्याप्त त्विदमेतेषां ad भीमाभिरक्षितम्।॥।१०॥ |... भीष्म पितामह द्वारा रक्षित हमारी वह सेना सब |. (| प्रकार से अजेय है और भीम द्वारा रक्षित इन लोगों की ७ यह सेना जीतने में सुगम है ।। १० I द्र t This army of ours, fully protected by Bhisma, | | is unconquerable; while that army of theirs, | ७ | र guarded in every way by Bhima, is easy to | iS conquer (20) | ) प्रसंग - इस प्रकार भीष्म द्वारा संरक्षित अपनी सेना को अजेय बताकर, अब दुर्योधन सब ओर bi | | से भीष्म की रक्षा करने के लिये द्रोणाचार्य आदि समस्त महारथियों से अनुरोध करते हैं- हि अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव Bilis । | इसलिये सब मोर्चो पर अपनी-अपनी जगह स्थित | रहते हुए आप लोग सभी Pate भीष्म पितामह की |! ही सब ओर से रक्षा करें ।। 9१ ||. Therefore, stationed in your respective 2200, 222९6 nn SE a Hm ih ५ Soe, ०००२ 2२१. i= PAS aS ह a &. 3 in particular on all sides. (i) प्रसंग - दुर्योधन के द्वारा अपने पक्ष के महारथियों की विशेष रूप से पितामह भीष्म की प्रशंसा किये जाने का वर्णन सुनाकर अब सञ्जय उसके बाद की घटनाओं का वर्णन करते हैं- तस्य संजनयन् हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मौ प्रतापवान् । । १२।। कौरवों में वृद्ध बड़े प्रतापी पितामह भीष्म ने उस दुर्योधन के हृदयमें हर्ष उत्पन्न करते हुए उच्च स्वर से सिंह की दहाड़ के समान गरजकर शंख बजाया ।। १२ ।। The grand old man of the Kaurava race, their glorious grand-uncle Bhisma, cheering up Duryodhana, roared terribly like a lion and blew his conch. (i2) ततः शंखश्व Wea पणवानकगोमुखाः | सहसैवाभ्यहन्यन्त स॒शब्दस्तुमुलोडभवत् । । १३।। इसके पश्चात् शंख और नगारे तथा ढोल, मृदंग और नरसिंघे आदि बाजे एक साथ ही बज उठे | उनका वह शब्द बड़ा भयंकर हुआ ।। 9१३ |! Then conches kettledrums tabors, drums and trumpets suddenly blared forth and the noise was tumultuous. (3)